### 2017-11-06 2017_10_13/article.tex
hoge

\documentclass[uplatex,11pt]{jsarticle}

\usepackage[dvipdfmx]{graphicx}
\usepackage{comment}
%\usepackage{listings, jlisting}
\usepackage{amsmath, amssymb}
\usepackage{wrapfig}
\usepackage{fancybox}
\usepackage{ascmac}

\setlength\floatsep{5pt}
\setlength\textfloatsep{5pt}
\setlength\intextsep{5pt}
\setlength\abovecaptionskip{0pt}

\newcommand{\fg}[3]{ % \fg{label}{path}{caption},
    \begin{figure}
        \begin{center}
            \includegraphics[width=\textwidth]{./figs/#2}
            \caption{#3}
            \label{#1}
        \end{center}
    \end{figure}
}

\newcommand{\dummyfig}[2]{
    \begin{figure}
        \begin{center}
            \begin{shadebox}
                手書きの図のため、巻末に添付
            \end{shadebox}
            \caption{#2}
            \label{#1}
        \end{center}
    \end{figure}
}

\newcommand{\cir}[3]{ % \fg{label}{path}{caption},
    \begin{figure}
        \begin{center}
            \includegraphics[width=0.7\textwidth]{./figs/#2}
            \caption{#3}
            \label{#1}
         \end{center}
    \end{figure}
}

\newcommand{\tab}[3]{ % \tab{label}{csv-path}{caption}
    \begin{table}[htb]
          \begin{center}
            \csvautotabular{./data/#2}
            \caption{#3}
            \label{#1}
          \end{center}
    \end{table}
}

\newcommand{\fr}[1]{図\ref{#1}}
\newcommand{\tr}[1]{表\ref{#1}}
\newcommand{\er}[1]{式(\ref{#1})}

\begin{document}

\section{目的}

\section{原理}
\section{装置}
\section{方法}
\section{データ}
\section{解析}
\section{考察}
\section{結論}

\end{document}

### 2017-11-06 2017_10_13/moromoro.rb

@@ -1,6 +1,7 @@
 require 'erb'
 require 'rbplotly'
 require 'csv'
+require "numo/gnuplot"
 
 class String
   def to_df
@@ -49,18 +50,37 @@ TEMPLATE
     self.map { |row| row[col_name] }
   end
   
-  def to_plotly(targets: [{ x: 'x', y: 'y', name: nil }], type: :scatter, mode: :markers, layout: {})
+  def plot(targets: [{ x: 'x', y: 'y', title: nil }], options: {}, file: nil)
+    default_options = {
+
+    }
+
     data = targets.map do |target|
       x_axis_name = target[:x]
       y_axis_name = target[:y]
-      xs = self.map { |row| row[x_axis_name] }
-      ys = self.map { |row| row[y_axis_name] }
-      trace = { x: xs, y: ys, type: type, mode: mode, name: target[:name] }
+      xs = by_col(x_axis_name)
+      ys = by_col(y_axis_name)
 
-      trace
+      [xs, ys, { title: (target[:title] || '凡例') }]
     end
 
-    Plotly::Plot.new(data: data, layout: layout)
+    if file
+      Numo.gnuplot do
+        output file
+
+        options.each do |k, v|
+          set k, v
+        end
+        plot *data
+      end
+    end
+
+    Numo.noteplot do
+      options.each do |k, v|
+        set k, v
+      end
+      plot *data
+    end
   end
   
   def save_csv(filename)

### 2017-11-06 template/moromoro.rb

@@ -1,6 +1,7 @@
 require 'erb'
 require 'rbplotly'
 require 'csv'
+require "numo/gnuplot"
 
 class String
   def to_df
@@ -49,18 +50,26 @@ TEMPLATE
     self.map { |row| row[col_name] }
   end
   
-  def to_plotly(targets: [{ x: 'x', y: 'y', name: nil }], type: :scatter, mode: :markers, layout: {})
+  def plot(targets: [{ x: 'x', y: 'y', name: nil }], type: :scatter, mode: :markers, layout: {}, file: nil)
     data = targets.map do |target|
       x_axis_name = target[:x]
       y_axis_name = target[:y]
-      xs = self.map { |row| row[x_axis_name] }
-      ys = self.map { |row| row[y_axis_name] }
-      trace = { x: xs, y: ys, type: type, mode: mode, name: target[:name] }
+      xs = by_col(x_axis_name)
+      ys = by_col(y_axis_name)
 
-      trace
+      [xs, ys]
     end
 
-    Plotly::Plot.new(data: data, layout: layout)
+    if file
+      Numo.gnuplot do
+        output file
+        plot *data
+      end
+    end
+
+    Numo.noteplot do
+      plot *data
+    end
   end
   
   def save_csv(filename)

### 2017-11-07 2017_10_13/article.tex
原理

@@
 
+有限の長さのソレノイドコイルが作る磁場の様子を調べる。
+また、磁場の測定に用いるホール素子の較正をする。
+
 \section{原理}
+
+\subsection{ホール効果}
+
+直流電流$I_H$があるとき、これに直交する磁場$H$を加えると、$I_H$を構成する電子は$I_H$、$H$に垂直な向きにローレンツ力を受ける。
+電流$I_H$を構成する電子の分布は、このローレンツ力によって偏るが、その偏りによって生じた電場によって力を受ける。
+そして、ローレンツ力と電場から受ける力とが釣り合い定常状態になり、電圧が生じる。
+これをホール効果という。
+
+定常状態において力の向きに生じるホール電圧$V_H$は、$I_H$と$H$の大きさに比例する。
+この関係は比例係数$a$を用いて、
+
+\[
+    V_H = a I_H H
+\]
+
+のように表される。
+
+このことから、既知の磁場と電流で$V_H$を測定し比例係数$a$を求めることで、$V_H$の値から磁場の大きさを測定することができる。
+
+\subsection{有限の長さのソレノイドコイル}
+
+円電流の作る磁場について考える。
+円電流の中心軸上の、円電流の中心から距離$x$にある点$P$での磁場の大きさ$H_1$は、ビオ・サバールの法則から、
+
+\[
+    H_1(x) = \frac{Ia^2}{2(a^2+x^2)^\frac{3}{2}}
+\]
+
+となる。ただし、$a$は円電流の半径、$I$は円電流の大きさである。
+
+これを用いて有限の長さのソレノイドコイルの中心軸上の点における磁場の大きさ$H$を求める。
+ソレノイドコイルを円電流が複数重なったものと考える。
+ソレノイドコイルの中心から距離$x$の点$Q$における磁場の強さは、
+
+\begin{eqnarray}
+    H & = & \int_{x + l}^{x - l} H_1(x^{\prime}) ndx^{\prime} \\
+      & = & \frac{nI}{2} \left( \frac{x + l}{} \right)
+\end{eqnarray}
+
+と表される。ただし、$n$は単位長さあたりのコイルの巻数、$l$はソレノイドコイルの長さ、$I$はソレノイドコイルに流れる電流の大きさである。
+
 \section{装置}
+
 \section{方法}

### 2017-11-07 2017_10_13/article.tex
装置
ホール素子の較正の方法

@@
 
+\begin{description}
+    \item[ホール素子] TOSHIBA THS118, GaAs
+    \item[ホール素子にかける電源] KIKUSUI PMX500 - 0.1A
+    \item[ホール素子の電圧計] KEITHLEY 2110 5 $\frac{1}{2}$ Digit Multimeter 
+    \item[ソレノイドコイル用の電源] MATASUSADA
+    \item[ソレノイドコイル] $n = 20000 m^{-1}$, $l = 0.15 m$, $a = 2.5 cm$
+\end{description}
+
+ただし、ソレノイドコイルの半径$a$に関しては目測による値である。
+
 \section{方法}
+
+\subsection{ホール素子の較正}
+
+ホール素子を電流源と電圧計に接続し、ソレノイドコイルの中心にホール素子を設置した。
+
+その後、以下の3つの場合についてホール電圧$V_H$、ホール電流$I_H$、ソレノイドコイルの電流$I_mag$を測定した
+
+\subsubsection{磁場を印加しない場合}
+
+ソレノイドコイルに電流を流さずに、$I_H$を0から10mAまで1mA刻みで変化させたときに発生するホール電圧$V_H$を測定した。
+
+\subsubsection{磁場が一定の場合}
+
+ソレノイドコイルに一定の電流($I_mag = 1.0A$)を流し、$I_H$を0から10mAまで1mA刻みで変化させたときに発生するホール電圧$V_H$を測定した。
+
+\subsubsection{磁場を変化させた場合}
+
+$I_H$を一定の大きさ($I_H = 10mA$)に固定してからソレノイドコイルの電流を0にし、電圧計の[null]ボタンを押してオフセットを設定した。
+
+その状態で、ソレノイドコイルに流す電流を0から1.0Aまで0.1A刻みで変化させたときに発生するホール電圧$V_H$を測定した。
+
+\subsection{ソレノイドコイルの磁場の測定}
+
 \section{データ}
+% 生データ（表）
+\subsection{ホール素子の較正}
+
+\subsection{ソレノイドコイルの磁場の測定}
+
 \section{解析}
+% グラフ書いたり
+\subsection{ホール素子の較正}
+
+\subsection{ソレノイドコイルの磁場の測定}
+
 \section{考察}

### 2017-11-07 2017_10_13/convert_csv.rb
convert_csv

@@ -1,0 +1,23 @@
+require 'csv'
+
+filepath = ARGV[0]
+tabular_count = ARGV[1].to_i
+
+table = CSV.readlines(filepath, headers: true)
+headers = table.headers
+all_rows = table.map { |row| row.to_h }
+rows_count_for_each_tabular = (all_rows.size / tabular_count.to_f).ceil
+
+latex_tabulars = all_rows.each_slice(rows_count_for_each_tabular).map do |rows|
+  latex_rows = rows.map do |row|
+    headers.map { |header| row[header] }.join(' & ')
+  end.join(" \\\\ \\hline \n")
+  <<-TABULAR
+  \\begin{tabular}
+    #{headers.join(' & ')} \\\\ \\hline \\hline
+    #{latex_rows}
+  \\end{tabular}
+  TABULAR
+end.join("\n")
+
+puts latex_tabulars

### 2017-11-07 2017_10_13/convert_csv.rb
よしなにCSVをtabularに変換してくれるくんを作成

@@ -13,11 +13,14 @@ latex_tabulars = all_rows.each_slice(rows_count_for_each_tabular).map do |rows|
     headers.map { |header| row[header] }.join(' & ')
   end.join(" \\\\ \\hline \n")
   <<-TABULAR
-  \\begin{tabular}
+  \\subfloat{
+  \\begin{tabular}{|#{"c|" * headers.count}}
+    \\hline
     #{headers.join(' & ')} \\\\ \\hline \\hline
-    #{latex_rows}
+    #{latex_rows} \\\\ \\hline
   \\end{tabular}
+  }
   TABULAR
-end.join("\n")
+end.join
 
 puts latex_tabulars

### 2017-11-08 2017_10_13/article.tex
方法　完了
convert_csv
よしなにCSVをtabularに変換してくれるくんを作成
CSVとDFに単位を明記
単位をつけたり、実験結果を完成させたり

@@
 \usepackage{ascmac}
+\usepackage{subfig}
 
@@
 
-\newcommand{\cir}[3]{ % \fg{label}{path}{caption},
+\newcommand{\cir}[3]{ % \cir{label}{path}{caption},
     \begin{figure}
@@
 
-\newcommand{\tab}[3]{ % \tab{label}{csv-path}{caption}
+\newcommand{\subtabs}[2]{
+    \input{|"ruby ./convert_csv.rb #1 1 '#2'"}
+}
+
+\newcommand{\tab}[4]{ % \tab{label}{csv-path}{caption}{分割数}
     \begin{table}[htb]
-          \begin{center}
-            \csvautotabular{./data/#2}
+        \centering
+        \input{|"ruby ./convert_csv.rb #2 #4"}
         \caption{#3}
         \label{#1}
-          \end{center}
     \end{table}
@@
 
+\subsubsection{中心軸に沿った磁場の分布}
+
+$I_H = 10mA$、$I_mag = 1.0A$で固定し、ホール素子をソレノイドコイルの中心に設置した。
+
+その後、ホール素子をソレノイドコイルの中心軸(x軸)に沿って移動させていき、中心からの距離$x[m]$における$V_H$を測定した。
+
+\subsubsection{中心軸と垂直な軸に沿った磁場の分布}
+ソレノイドコイルの開口部近傍で、ホール素子を中心軸と垂直な軸(y軸)に沿って動かし、その位置$y[m]$における$V_H$を測定した。
+
 \section{データ}
-% 生データ（表）
 \subsection{ホール素子の較正}
 
+\tab{a_2}{./csv/jikken_a_2.csv}{ $H=0[A/m]$の元での$I_H$と$V_H$の関係 }{1}
+\tab{a_3}{./csv/jikken_a_3.csv}{ $H=20000[A/m]$の元での$I_H$と$V_H$の関係 }{1}
+\tab{3_4}{./csv/jikken_a_4.csv}{ $I_H = 10[mA]$の元での$I_{mag}$と$V_H$の関係 }{1}
+
 \subsection{ソレノイドコイルの磁場の測定}
+
+\tab{b_1}{./csv/jikken_b_1.csv}{x軸に沿った磁場の分布}{3}
+\tab{b_2}{./csv/jikken_b_2.csv}{y軸に沿った磁場の分布}{3}
 

### 2017-11-08 2017_10_13/convert_csv.rb

@@ -2,6 +2,7 @@ require 'csv'
 
 filepath = ARGV[0]
 tabular_count = ARGV[1].to_i
+caption = ARGV[2]
 
 table = CSV.readlines(filepath, headers: true)
 headers = table.headers
@@ -16,7 +17,7 @@ latex_tabulars = all_rows.each_slice(rows_count_for_each_tabular).map do |rows|
   \\subfloat{
   \\begin{tabular}{|#{"c|" * headers.count}}
     \\hline
-    #{headers.join(' & ')} \\\\ \\hline \\hline
+    #{headers.map{|h| "$ #{h} $"}.join(' & ')} \\\\ \\hline \\hline
     #{latex_rows} \\\\ \\hline
   \\end{tabular}
   }

### 2017-11-08 2017_10_13/moromoro.rb
hoge

@@ -52,9 +52,16 @@ TEMPLATE
   
   def plot(targets: [{ x: 'x', y: 'y', title: nil }], options: {}, file: nil)
     default_options = {
-
+      nokey: '',
+      tics: 'font ",15"',
+      grid: 'x y'
     }
-
+    options = default_options.merge(options)
+    [:xl, :yl].each do |label_name|
+      if not options[label_name].nil?
+        options[label_name] = "'#{options[label_name]}' font ',20'"
+      end
+    end
     data = targets.map do |target|
       x_axis_name = target[:x]
       y_axis_name = target[:y]

### 2017-11-08 2017_10_13/moromoro.rb
hogehoge

@@ -90,6 +90,20 @@ TEMPLATE
     end
   end
   
+  def slope(x:, y:)
+    xs = by_col(x).to_a
+    ys = by_col(y).to_a
+
+    cov(xs, ys)/variance(xs)
+  end
+
+  def segment(x:, y:)
+    xs = by_col(x).to_a
+    ys = by_col(y).to_a
+
+    ys.mean - slope(x: x, y: y) * xs.mean
+  end
+
   def save_csv(filename)
     CSV.open(filename, 'wb') do |csv|
       csv << headers
@@ -106,4 +120,25 @@ class Array
     headers = self.map { |row| row.keys }.flatten.uniq
     DF.new(headers, self)
   end
+
+  def mean
+    inject(:+)/count.to_f
+  end
 end
+
+# xs, ys = [[50,50],[50,70],[80,60],[70,90],[90,100]].transpose
+# cov(xs, ys) == 188.0
+def cov(xs, ys)
+  ex = xs.mean
+  ey = ys.mean
+
+  xs.zip(ys).map { |x,y| (x - ex) * (y - ey) }.mean
+end
+
+# xs = [50,60,70,70,100]
+# variance(xs) == 280.0
+def variance(xs)
+  ex = xs.mean
+  xs.map { |x| (x - ex)**2 }.mean
+end
+

### 2017-11-08 2017_10_13/article.tex
hoge
basic fig

@@
         \begin{center}
-            \includegraphics[width=\textwidth]{./figs/#2}
+            \includegraphics[width=\textwidth]{#2}
             \caption{#3}
-            \label{#1}
+            \label{fg_#1}
         \end{center}
@@
             \caption{#2}
-            \label{#1}
+            \label{fg_#1}
         \end{center}
@@
         \begin{center}
-            \includegraphics[width=0.7\textwidth]{./figs/#2}
+            \includegraphics[width=0.7\textwidth]{#2}
             \caption{#3}
-            \label{#1}
+            \label{fg_#1}
          \end{center}
@@
         \centering
+        \caption{#3}
         \input{|"ruby ./convert_csv.rb #2 #4"}
-        \caption{#3}
-        \label{#1}
+        \label{tab_#1}
     \end{table}
@@
 
-\newcommand{\fr}[1]{図\ref{#1}}
-\newcommand{\tr}[1]{表\ref{#1}}
+\newcommand{\fr}[1]{図\ref{fg_#1}}
+\newcommand{\tr}[1]{表\ref{tab_#1}}
 \newcommand{\er}[1]{式(\ref{#1})}
@@
     H & = & \int_{x + l}^{x - l} H_1(x^{\prime}) ndx^{\prime} \\
-      & = & \frac{nI}{2} \left( \frac{x + l}{} \right)
+      & = & \frac{nI}{2} \left[ \frac{x + l}{\sqrt{a^2+(x+l)^2}} - \frac{x - l}{\sqrt{a^2+(x-l)^2}} \right]
 \end{eqnarray}
@@
 \tab{a_3}{./csv/jikken_a_3.csv}{ $H=20000[A/m]$の元での$I_H$と$V_H$の関係 }{1}
-\tab{3_4}{./csv/jikken_a_4.csv}{ $I_H = 10[mA]$の元での$I_{mag}$と$V_H$の関係 }{1}
+\tab{a_4}{./csv/jikken_a_4.csv}{ $I_H = 10[mA]$の元での$I_{mag}$と$V_H$の関係 }{1}
 
@@
 \section{解析}
-% グラフ書いたり
 \subsection{ホール素子の較正}
 
+\tr{a_2}、\tr{a_3}、\tr{a_4}をグラフにしたものが\fr{a_2}、\fr{a_3}\fr{a_4}である。
+
+\cir{a_2}{./graph/jikken_a_2.png}{ $ H=0[A/m] $の元での$I_H$と$V_H$の関係 }
+\cir{a_3}{./graph/jikken_a_3.png}{ $ H=20000[A/m] $の元での$I_H$と$V_H$の関係 }
+\cir{a_4}{./graph/jikken_a_4.png}{ $ I_H = 10[mA] $の元での$H$と$V_H$の関係 }
+
 \subsection{ソレノイドコイルの磁場の測定}
+
+\tr{b_1}、\tr{b_2}をグラフにしたものが\fr{b_1}、\fr{b_2}である。ただし、\fr{b_2}については、$V_H = 0$となる点である$y_0=0.21m$を中心とした。すなわち、$y^{\prime} = y - 0.21m$とした。
+
+\cir{b_1}{./graph/jikken_b_1.png}{ x軸に沿った磁場の分布 }
+\cir{b_2}{./graph/jikken_b_2.png}{ y軸に沿った磁場の分布(ただし、y=0.21mを中心とした) }
+
+また、
 

### 2017-11-08 2017_10_13/article.tex
moromoro

@@
     H & = & \int_{x + l}^{x - l} H_1(x^{\prime}) ndx^{\prime} \\
-      & = & \frac{nI}{2} \left[ \frac{x + l}{\sqrt{a^2+(x+l)^2}} - \frac{x - l}{\sqrt{a^2+(x-l)^2}} \right]
+      & = & \frac{nI}{2} \left[ \frac{x + l}{\sqrt{a^2+(x+l)^2}} - \frac{x - l}{\sqrt{a^2+(x-l)^2}} \right] \label{eq_solenoid_theoretical}
 \end{eqnarray}
@@
 
-\tr{a_2}、\tr{a_3}、\tr{a_4}をグラフにしたものが\fr{a_2}、\fr{a_3}\fr{a_4}である。
+\tr{a_2}、\tr{a_3}、\tr{a_4}をグラフにしたものが\fr{a_2}、\fr{a_3}、\fr{a_4}である。
 
@@
 
-\tr{b_1}、\tr{b_2}をグラフにしたものが\fr{b_1}、\fr{b_2}である。ただし、\fr{b_2}については、$V_H = 0$となる点である$y_0=0.21m$を中心とした。すなわち、$y^{\prime} = y - 0.21m$とした。
+\tr{b_1}、\tr{b_2}をグラフにしたものが\fr{b_1}、\fr{b_2}である。ただし、\fr{b_2}については、$V_H = 0$となる点である$y_0=0.21m$を中心としてグラフを描いた。すなわち、$y^{\prime} = y - y_0$とした。
 
@@
 
-また、
+また、$ \frac{dH}{dx} $と$ \frac{dH}{dy} $を、
+
+\[
+    \frac{dH}{dx} \approx \frac{\Delta H}{ \Delta x }
+\]
+
+によって近似的に求め、グラフにプロットしたものが\fr{b_1_differential}、\fr{b_2_differential}である。
+このときも、$y^{\prime} = y - y_0$とした。
+
+\cir{b_1_differential}{./graph/jikken_b_1_differential.png}{ $\frac{dH}{dx}$の分布 }
+\cir{b_2_differential}{./graph/jikken_b_2_differential.png}{ $\frac{dH}{dy}$の分布(ただし、y=0.21mを中心とした) }
+
+また、\er{eq_solenoid_theoretical}から、x軸に沿った磁場の分布の理論値を求め、\fr{b_1}と重ねてグラフを描いたのが\fr{b_1_theoretical_comparizon}であり、その相対誤差をグラフにしたのが\fr{b_1_relative_error}で、絶対誤差をグラフにしたのが\fr{b_1_absolute_error}である。
+
+\cir{b_1_theoretical_comparizon}{./graph/jikken_b_1_theoretical_comparizon.png}{ x軸に沿った磁場の分布とその理論値 }
+\cir{b_1_relative_error}{./graph/jikken_b_1_relative_error.png}{ x軸に沿った磁場の分布の相対誤差 }
+\cir{b_1_absolute_error}{./graph/jikken_b_1_absolute_error.png}{ x軸に沿った磁場の分布の絶対誤差 }
 

### 2017-11-08 2017_10_13/moromoro.rb

@@ -73,20 +73,21 @@ TEMPLATE
 
     if file
       Numo.gnuplot do
-        output file
+        set terminal: 'png'
+        set output: file
 
         options.each do |k, v|
           set k, v
         end
         plot *data
       end
-    end
-
-    Numo.noteplot do
-      options.each do |k, v|
-        set k, v
+    else
+      Numo.noteplot do
+        options.each do |k, v|
+          set k, v
+        end
+        plot *data
       end
-      plot *data
     end
   end
   

### 2017-11-08 2017_10_13/moromoro.rb
big ticks

@@ -53,7 +53,9 @@ TEMPLATE
   def plot(targets: [{ x: 'x', y: 'y', title: nil }], options: {}, file: nil)
     default_options = {
       nokey: '',
-      tics: 'font ",15"',
+      tics: 'scale 3 font ",15"',
+      mxtics: '',
+      mytics: '',
       grid: 'x y'
     }
     options = default_options.merge(options)

### 2017-11-08 2017_10_13/moromoro.rb
moromoro

@@ -83,13 +83,12 @@ TEMPLATE
         end
         plot *data
       end
-    else
-      Numo.noteplot do
-        options.each do |k, v|
-          set k, v
-        end
-        plot *data
+    end
+    Numo.noteplot do
+      options.each do |k, v|
+        set k, v
       end
+      plot *data
     end
   end
   

### 2017-11-08 2017_10_13/article.tex
big ticks
moromoro
完成

@@
 \usepackage{subfig}
+\usepackage{url}
 
@@
 \section{考察}
+
+\subsection{x軸上の磁場分布について}
+
+\fr{b_1_theoretical_comparizon}を見ると実験結果と理論値は概ね一致しているように見えるが、その相対誤差を取ると(\fr{b_1_relative_error})、xが増大するに連れて急激に増大していることが分かる。
+
+ここで、絶対誤差のグラフ\fr{b_1_absolute_error}を見ると、xが大きい場所では$H \approx 124[A/m]$でほぼ一定となっていることが分かる。
+これより、実験結果の磁場の大きさから$ H = 124[A/m] $を引いた上で理論値との相対誤差を取り、グラフにしたのが\fr{b_1_relative_error_with_offset}である。
+
+\fr{b_1_relative_error_with_offset}を見ると、高々10\%程度の誤差に収まっていることがわかる。
+また、高めの誤差が出ている場所は、$x = 0.2[m]$付近と$x = 0.4[m]$付近の二箇所である。
+前者に関しては、xに対してHが急激に変化している領域であり、xの誤差にHが過敏に反応しているものと考えられる。
+後者に関しては、H自体が非常に小さな値であるため、測定誤差が大きく影響しているものだと考えられる。
+
+\cir{b_1_relative_error_with_offset}{./graph/jikken_b_1_relative_error_with_offset.png}{ x軸に沿った磁場の分布の相対誤差(Hから一定値を引いたもの) }
+
+では、$ H = 124[A/m] $とは何か。
+
+まず考えられるのが、地磁気の影響である。理科年表オフィシャルサイトの記述から、京都での地磁気の大きさは$5 \times 10^(-5) [T] = 0.5 [G] = 40 [A/m]$程度であると推定できる。この値は、$H = 124[A/m]$と概ねオーダーが一致している。
+
+また、他の原因として考えられるのは、$V_H$を測定する端子が僅かにずれてしまい、$V_H$だけでなく$I_H$による電圧降下も測定してしまっているという可能性である。
+これに関しては、ホール素子の形状や素材が詳しくわからないため評価することができない。
+
+\subsection{磁場の発散}
+
+ソレノイドコイルの口部分における磁場の発散${\rm div} {\bf H}$を求める。
+
+磁場のxz面での対称性より$\frac{\partial H_y}{\partial y} = \frac{\partial H_z}{\partial z}$とし、$\frac{\partial H_x}{\partial x} = \frac{\Delta H_x}{\Delta x}$と近似すると、
+
+\begin{eqnarray*}
+    {\rm div} {\bf H} & = & \frac{\partial H_x}{\partial x} + \frac{\partial H_y}{\partial y} + \frac{\partial H_z}{\partial z} \\
+                      & \approx & \frac{\Delta H_x}{\Delta x} + 2\frac{\Delta H_y}{\Delta y}
+\end{eqnarray*}
+
+となる。
+これより、$(x, y) = (0.145, 0.210)$である点(コイルの口部分)に関して${\rm div} {\bf H}$を求めると、
+
+\begin{eqnarray*}
+    {\rm div} {\bf H} & = & \frac{\Delta H_x}{\Delta x} + 2\frac{\Delta H_y}{\Delta y} \\
+                      & = & \frac{9.67 \times 10^3 - 1.18 \times 10^4}{0.150 - 0.145} + 2\frac{3.40 \times 10 ^2 - (-5.18 \times 10)}{0.215 - 0.210} \\
+                      & = & -4.31 \times 10^5 + 2 \times 7.84 \times 10 ^ 4
+                      & = & - 2.74 \times 10^5
+\end{eqnarray*}
+
+となる。磁場は湧き出しが存在しないので${\rm div} {\bf H} = 0$となるはずであり、実験結果と一致しないことが分かる。
+
+この原因として考えられるのは、x軸上での磁場の値を計測した地点とy軸上での磁場の値を計測した地点にズレがあるということである。
+というのも、\fr{b_1_differential}や\fr{b_2_differential}を見ると分かる通り、$(x, y) = (0.145, 0.210)$付近の点は、$\frac{\Delta H_x}{\Delta x}$、$\frac{\Delta H_y}{\Delta y}$ともに変化が激しいため、少し位置がズレただけで${\rm div} {\bf H}$の値は大きく変化する。
+
+また、実験器具の形状から、y軸上の磁場を測定する際、ホール素子をコイルの口に密着させる事ができず、1-2cmほど口から離れた状態であった。
+$y=0.210$として、xの値を動かして${\rm div} {\bf H}$のグラフを描くと、\fr{x_divH}のようになり、$x=0.17[m]$周辺で${\rm div} {\bf H} = 0$となることがわかる。
+
+\cir{x_divH}{./graph/x_divH.png}{ xに対する${\rm div} {\bf H}$の値 }
+
+\subsection{x軸上の磁場分布からコイルの総巻数を推定する}
+
+ソレノイドコイルにアンペールの法則
+
+\[
+    \oint_C {\bf H}_s d{\bf s} = NI
+\]
+
+を適用することで、コイルの総巻数$N$を推定する。
+
+積分経路$C$として、コイルのx軸上を通り地球をぐるっと回って逆側の口からコイルに入るような経路を考える。
+実験結果の範囲では$x$が一定以上( $ x \gt 0.4 $ )になると$H$はほとんど0になっていることから、上記の経路での周回積分を求めるためには、$\int^{0.4}_{-0.4} H dx$を求めれば良いとわかる。
+また、ソレノイドコイルの磁場が、$x=0$について対称であると仮定すると、
+
+\[
+\int^{0.4}_{-0.4} H dx = 2 \int^{0.4}_0 H dx
+\]
+
+である。ここで、実験結果から台形法によって近似的に$\int^{0.4}_0 H dx$を求めると、$3.0 \times 10 ^ 3 $程度であった。
+このことから、$NI = 6.0 \times 10^3$であるとわかる。そして、実験時は$I = 1.0[A]$であったことから、$N = 6.0 \times 10^3$と求められる。
+
+教科書によると$N = 6000$であり、一致していることが分かる。
+
 \section{結論}
 
+\section{参考文献}
+
+\begin{itemize}
+    \item 理科年表オフィシャルサイト 地磁気活動度指数 \url{https://www.rikanenpyo.jp/kaisetsu/chigaku/chigaku_004.html}
+\end{itemize}
+
 \end{document}

### 2017-11-08 2017_10_13/moromoro.rb

@@ -93,17 +93,29 @@ TEMPLATE
   end
   
   def slope(x:, y:)
-    xs = by_col(x).to_a
-    ys = by_col(y).to_a
-
+    xs, ys = fetch_xy(x, y)
     cov(xs, ys)/variance(xs)
   end
 
   def segment(x:, y:)
-    xs = by_col(x).to_a
-    ys = by_col(y).to_a
-
+    xs, ys = fetch_xy(x, y)
     ys.mean - slope(x: x, y: y) * xs.mean
+  end
+
+  def integral(x:, y:)
+    xs, ys = fetch_xy(x, y)
+    """
+    xs.drop(1).zip(xs).zip(ys.drop(1)).map do |(x1, x0), y|
+      y * (x1 - x0)
+    end.inject(:+)
+    """
+    xys = xs.zip(ys)
+    xys.drop(1).zip(xys).map do |xy1, xy0|
+      x0, y0 = xy0
+      x1, y1 = xy1
+
+      (y1 + y0) * (x1 - x0) / 2.0
+    end.inject(:+)
   end
 
   def save_csv(filename)
@@ -114,6 +126,14 @@ TEMPLATE
       end
     end
     filename
+  end
+
+  private
+  def fetch_xy(x, y)
+    xs = by_col(x).to_a
+    ys = by_col(y).to_a
+
+    [xs, ys]
   end
 end
 

### 2017-11-09 2017_10_13/article.tex
complete

@@
         \begin{center}
-            \includegraphics[width=0.7\textwidth]{#2}
+            \includegraphics[width=0.85\textwidth]{#2}
             \caption{#3}
@@
 
-有限の長さのソレノイドコイルが作る磁場の様子を調べる。
-また、磁場の測定に用いるホール素子の較正をする。
+磁場の大きさを測定するためにホール素子の較正をし、それを用いて有限の長さのソレノイドコイルが作る磁場の様子を調べる。
 
@@
 
-直流電流$I_H$があるとき、これに直交する磁場$H$を加えると、$I_H$を構成する電子は$I_H$、$H$に垂直な向きにローレンツ力を受ける。
+直流電流$I_H$があるとき、これに直交する磁場$H$を加えると、$I_H$を構成する電子は$I_H$と$H$の両者に垂直な向きにローレンツ力を受ける。
 電流$I_H$を構成する電子の分布は、このローレンツ力によって偏るが、その偏りによって生じた電場によって力を受ける。
-そして、ローレンツ力と電場から受ける力とが釣り合い定常状態になり、電圧が生じる。
+そして、電子がローレンツ力と電場から受ける力とが釣り合い定常状態になり、電圧が生じる。
 これをホール効果という。
@@
 
-\[
-    V_H = a I_H H
-\]
+\begin{eqnarray}
+    V_H = a I_H H \label{eq_vh_Ih_H_relation}
+\end{eqnarray}
 
@@
 \begin{eqnarray}
-    H & = & \int_{x + l}^{x - l} H_1(x^{\prime}) ndx^{\prime} \\
+    H & = & \int_{x + l}^{x - l} H_1(x^{\prime}) ndx^{\prime} \nonumber \\
       & = & \frac{nI}{2} \left[ \frac{x + l}{\sqrt{a^2+(x+l)^2}} - \frac{x - l}{\sqrt{a^2+(x-l)^2}} \right] \label{eq_solenoid_theoretical}
@@
 
-その後、以下の3つの場合についてホール電圧$V_H$、ホール電流$I_H$、ソレノイドコイルの電流$I_mag$を測定した
+その後、以下の3つの場合についてホール電圧$V_H$、ホール電流$I_H$、ソレノイドコイルの電流$I_{mag}$を測定した
 
@@
 
-ソレノイドコイルに一定の電流($I_mag = 1.0A$)を流し、$I_H$を0から10mAまで1mA刻みで変化させたときに発生するホール電圧$V_H$を測定した。
+ソレノイドコイルに一定の電流($I_{mag} = 1.0[A]$)を流し、$I_H$を0から10mAまで1mA刻みで変化させたときに発生するホール電圧$V_H$を測定した。
 
@@
 
-$I_H = 10mA$、$I_mag = 1.0A$で固定し、ホール素子をソレノイドコイルの中心に設置した。
+$I_H = 10mA$、$I_{mag} = 1.0A$で固定し、ホール素子をソレノイドコイルの中心に設置した。
 
@@
 
-\section{データ}
+\section{結果}
+
 \subsection{ホール素子の較正}
 
-\tab{a_2}{./csv/jikken_a_2.csv}{ $H=0[A/m]$の元での$I_H$と$V_H$の関係 }{1}
-\tab{a_3}{./csv/jikken_a_3.csv}{ $H=20000[A/m]$の元での$I_H$と$V_H$の関係 }{1}
-\tab{a_4}{./csv/jikken_a_4.csv}{ $I_H = 10[mA]$の元での$I_{mag}$と$V_H$の関係 }{1}
+ホール素子の較正の実験を行った結果が\tr{a_2}、\tr{a_3}、\tr{a_4}である。
 
@@
 
-\tab{b_1}{./csv/jikken_b_1.csv}{x軸に沿った磁場の分布}{3}
-\tab{b_2}{./csv/jikken_b_2.csv}{y軸に沿った磁場の分布}{3}
+ソレノイドコイルの磁場の測定の実験を行った結果が\tr{b_1}、\tr{b_2}である。
 
@@
 
-\tr{a_2}、\tr{a_3}、\tr{a_4}をグラフにしたものが\fr{a_2}、\fr{a_3}、\fr{a_4}である。
+\tr{a_2}、\tr{a_3}、\tr{a_4}をグラフにしたものが\fr{a_2}、\fr{a_3}、\fr{a_4}である。ただし、\fr{a_4}に関しては、$H = (2 \times 10^4) \times I_{mag}$によって$I_{mag}$を$H$に変換している。
 
-\cir{a_2}{./graph/jikken_a_2.png}{ $ H=0[A/m] $の元での$I_H$と$V_H$の関係 }
-\cir{a_3}{./graph/jikken_a_3.png}{ $ H=20000[A/m] $の元での$I_H$と$V_H$の関係 }
-\cir{a_4}{./graph/jikken_a_4.png}{ $ I_H = 10[mA] $の元での$H$と$V_H$の関係 }
+どのグラフに関しても、原点を通る直線であることが分かる。また、最小二乗法によって、\fr{a_4}の直線の傾きは$415$であるとわかる。このことから、$I_H = 10[mA]$の条件下では、
+
+\begin{eqnarray}
+    H = 415 \times V_H \label{eq_vh_to_h}
+\end{eqnarray}
+
+であることがわかる。ただし、上式中の$V_H$はmVスケールの値である。
 
@@
 
-\tr{b_1}、\tr{b_2}をグラフにしたものが\fr{b_1}、\fr{b_2}である。ただし、\fr{b_2}については、$V_H = 0$となる点である$y_0=0.21m$を中心としてグラフを描いた。すなわち、$y^{\prime} = y - y_0$とした。
-
-\cir{b_1}{./graph/jikken_b_1.png}{ x軸に沿った磁場の分布 }
-\cir{b_2}{./graph/jikken_b_2.png}{ y軸に沿った磁場の分布(ただし、y=0.21mを中心とした) }
+\tr{b_1}、\tr{b_2}をグラフにしたものが\fr{b_1}、\fr{b_2}である。ただし、グラフ中の$H$は、測定した$V_H$の値を\er{eq_vh_to_h}によって$H$に変換したものである。また、\fr{b_2}については、$V_H = 0$となる点である$y_0=0.21m$を中心としてグラフを描いた。
 
@@
 によって近似的に求め、グラフにプロットしたものが\fr{b_1_differential}、\fr{b_2_differential}である。
-このときも、$y^{\prime} = y - y_0$とした。
+このときも、$y_0=0.21m$を中心としてグラフを描いた。
 
-\cir{b_1_differential}{./graph/jikken_b_1_differential.png}{ $\frac{dH}{dx}$の分布 }
-\cir{b_2_differential}{./graph/jikken_b_2_differential.png}{ $\frac{dH}{dy}$の分布(ただし、y=0.21mを中心とした) }
-
-また、\er{eq_solenoid_theoretical}から、x軸に沿った磁場の分布の理論値を求め、\fr{b_1}と重ねてグラフを描いたのが\fr{b_1_theoretical_comparizon}であり、その相対誤差をグラフにしたのが\fr{b_1_relative_error}で、絶対誤差をグラフにしたのが\fr{b_1_absolute_error}である。
-
-\cir{b_1_theoretical_comparizon}{./graph/jikken_b_1_theoretical_comparizon.png}{ x軸に沿った磁場の分布とその理論値 }
-\cir{b_1_relative_error}{./graph/jikken_b_1_relative_error.png}{ x軸に沿った磁場の分布の相対誤差 }
-\cir{b_1_absolute_error}{./graph/jikken_b_1_absolute_error.png}{ x軸に沿った磁場の分布の絶対誤差 }
+また、\er{eq_solenoid_theoretical}から、x軸に沿った磁場の分布の理論値を求め、実験結果を重ねてグラフを描いたものが\fr{b_1_theoretical_comparizon}であり、その相対誤差をグラフにしたものが\fr{b_1_relative_error}で、絶対誤差をグラフにしたものが\fr{b_1_absolute_error}である。
 
 \section{考察}
+
+\subsection{ホール電圧の特性について}
+
+$V_H$と$I_H$、$V_H$と$H$の関係は、\fr{a_2}、\fr{a_3}、\fr{a_4}を見ると比例関係であることがわかる。
+この結果は \er{eq_vh_Ih_H_relation} と一致する。
 
@@
 
-\cir{b_1_relative_error_with_offset}{./graph/jikken_b_1_relative_error_with_offset.png}{ x軸に沿った磁場の分布の相対誤差(Hから一定値を引いたもの) }
-
 では、$ H = 124[A/m] $とは何か。
 
-まず考えられるのが、地磁気の影響である。理科年表オフィシャルサイトの記述から、京都での地磁気の大きさは$5 \times 10^(-5) [T] = 0.5 [G] = 40 [A/m]$程度であると推定できる。この値は、$H = 124[A/m]$と概ねオーダーが一致している。
+まず考えられるのが、地磁気の影響である。理科年表オフィシャルサイトの記述から、京都での地磁気の大きさは$5 \times 10^{-5} [T] = 0.5 [G] = 40 [A/m]$程度であると推定できる。この値は、$H = 124[A/m]$と概ねオーダーが一致している。
 
@@
 
-磁場のxz面での対称性より$\frac{\partial H_y}{\partial y} = \frac{\partial H_z}{\partial z}$とし、$\frac{\partial H_x}{\partial x} = \frac{\Delta H_x}{\Delta x}$と近似すると、
+磁場のxz面での対称性より$\frac{\partial H_y}{\partial y} = \frac{\partial H_z}{\partial z}$とし、また$\frac{\partial H_x}{\partial x} = \frac{\Delta H_x}{\Delta x}$と近似すると、
 
@@
 となる。
-これより、$(x, y) = (0.145, 0.210)$である点(コイルの口部分)に関して${\rm div} {\bf H}$を求めると、
+これより、$(x, y) = (0.145[m], 0.210[m])$である点(コイルの口部分)に関して${\rm div} {\bf H}$を求めると、
 
@@
                       & = & \frac{9.67 \times 10^3 - 1.18 \times 10^4}{0.150 - 0.145} + 2\frac{3.40 \times 10 ^2 - (-5.18 \times 10)}{0.215 - 0.210} \\
-                      & = & -4.31 \times 10^5 + 2 \times 7.84 \times 10 ^ 4
+                      & = & -4.31 \times 10^5 + 2 \times 7.84 \times 10 ^ 4 \\
                       & = & - 2.74 \times 10^5
@@
 
-となる。磁場は湧き出しが存在しないので${\rm div} {\bf H} = 0$となるはずであり、実験結果と一致しないことが分かる。
+となる。磁場は湧き出しが存在しないので${\rm div} {\bf H} = 0$となるはずであり、上式の結果と一致しないことが分かる。
 
-この原因として考えられるのは、x軸上での磁場の値を計測した地点とy軸上での磁場の値を計測した地点にズレがあるということである。
-というのも、\fr{b_1_differential}や\fr{b_2_differential}を見ると分かる通り、$(x, y) = (0.145, 0.210)$付近の点は、$\frac{\Delta H_x}{\Delta x}$、$\frac{\Delta H_y}{\Delta y}$ともに変化が激しいため、少し位置がズレただけで${\rm div} {\bf H}$の値は大きく変化する。
+この原因として考えられるのは、「x軸上で磁場の値を計測した地点」と「y軸上で磁場の値を計測した地点」にズレがあるということである。つまり、$x=0.145[m]$である地点のyの値が$y=0.210[m]$でないということである。というのも、実験器具の形状から、y軸上の磁場を測定する際、ホール素子をコイルの口に密着させる事ができず、少し口から離れた状態であったからである。
+また、\fr{b_1_differential}や\fr{b_2_differential}を見ると分かる通り、$(x, y) = (0.145, 0.210)$付近の点は、$\frac{\Delta H_x}{\Delta x}$、$\frac{\Delta H_y}{\Delta y}$ともに変化が激しいため、少し位置がズレただけで${\rm div} {\bf H}$の値は大きく変化する。
 
-また、実験器具の形状から、y軸上の磁場を測定する際、ホール素子をコイルの口に密着させる事ができず、1-2cmほど口から離れた状態であった。
-$y=0.210$として、xの値を動かして${\rm div} {\bf H}$のグラフを描くと、\fr{x_divH}のようになり、$x=0.17[m]$周辺で${\rm div} {\bf H} = 0$となることがわかる。
-
-\cir{x_divH}{./graph/x_divH.png}{ xに対する${\rm div} {\bf H}$の値 }
+ところで、$y=0.210[m]$として、xの値を動かして${\rm div} {\bf H}$のグラフを描くと、\fr{x_divH}のようになり、$x=0.17[m]$周辺で${\rm div} {\bf H} = 0$となることがわかる。
+このことから、実際にx軸とy軸が交わっていたのは、$(x, y) = (0.17, 0.21)$付近であったと推定できる。
 
@@
 積分経路$C$として、コイルのx軸上を通り地球をぐるっと回って逆側の口からコイルに入るような経路を考える。
-実験結果の範囲では$x$が一定以上( $ x \gt 0.4 $ )になると$H$はほとんど0になっていることから、上記の経路での周回積分を求めるためには、$\int^{0.4}_{-0.4} H dx$を求めれば良いとわかる。
+実験結果の範囲では$x$が一定以上( $ x > 0.4 $ )になると$H$はほとんど0になっていることから、上記の経路での周回積分を求めるためには、$\int^{0.4}_{-0.4} H dx$を求めれば良いとわかる。
 また、ソレノイドコイルの磁場が、$x=0$について対称であると仮定すると、
@@
 
+ホール素子の特性が、\er{eq_vh_Ih_H_relation}に従っていることを確かめた。
+
+また、有限の長さのソレノイドコイルが作る磁場の分布が\er{eq_solenoid_theoretical}に従うことを確かめた。
+さらに、ソレノイドコイルが作る磁場が、アンペールの法則に従うことを確かめた。
+
 \section{参考文献}
@@
 
+\newpage
+\section*{図表}
+
+\tab{a_2}{./csv/jikken_a_2.csv}{ $H=0[A/m]$の元での$I_H$と$V_H$の関係 }{1}
+\tab{a_3}{./csv/jikken_a_3.csv}{ $H=20000[A/m]$の元での$I_H$と$V_H$の関係 }{1}
+\tab{a_4}{./csv/jikken_a_4.csv}{ $I_H = 10[mA]$の元での$I_{mag}$と$V_H$の関係 }{1}
+
+\tab{b_1}{./csv/jikken_b_1.csv}{x軸に沿った磁場の分布}{3}
+\tab{b_2}{./csv/jikken_b_2.csv}{y軸に沿った磁場の分布}{3}
+
+\clearpage
+
+\cir{a_2}{./graph/jikken_a_2.png}{ $ H=0[A/m] $の元での$I_H$と$V_H$の関係 }
+\cir{a_3}{./graph/jikken_a_3.png}{ $ H=20000[A/m] $の元での$I_H$と$V_H$の関係 }
+\cir{a_4}{./graph/jikken_a_4.png}{ $ I_H = 10[mA] $の元での$H$と$V_H$の関係 }
+
+\cir{b_1}{./graph/jikken_b_1.png}{ x軸に沿った磁場の分布 }
+\cir{b_2}{./graph/jikken_b_2.png}{ y軸に沿った磁場の分布(ただし、y=0.21mを中心とした) }
+
+\cir{b_1_differential}{./graph/jikken_b_1_differential.png}{ $\frac{dH}{dx}$の分布 }
+\cir{b_2_differential}{./graph/jikken_b_2_differential.png}{ $\frac{dH}{dy}$の分布(ただし、y=0.21mを中心とした) }
+
+\cir{b_1_theoretical_comparizon}{./graph/jikken_b_1_theoretical_comparizon.png}{ x軸に沿った磁場の分布とその理論値 }
+\cir{b_1_relative_error}{./graph/jikken_b_1_relative_error.png}{ x軸に沿った磁場の分布の相対誤差 }
+\cir{b_1_absolute_error}{./graph/jikken_b_1_absolute_error.png}{ x軸に沿った磁場の分布の絶対誤差 }
+
+\cir{b_1_relative_error_with_offset}{./graph/jikken_b_1_relative_error_with_offset.png}{ x軸に沿った磁場の分布の相対誤差(Hから一定値を引いたもの) }
+
+\cir{x_divH}{./graph/x_divH.png}{ xに対する${\rm div} {\bf H}$の値 }
+
 \end{document}

### 2017-11-09 2017_10_13/article.tex
complete

@@
 
-この原因として考えられるのは、「x軸上で磁場の値を計測した地点」と「y軸上で磁場の値を計測した地点」にズレがあるということである。つまり、$x=0.145[m]$である地点のyの値が$y=0.210[m]$でないということである。というのも、実験器具の形状から、y軸上の磁場を測定する際、ホール素子をコイルの口に密着させる事ができず、少し口から離れた状態であったからである。
+この原因として考えられるのは、「x軸上で磁場の値を計測した地点」と「y軸上で磁場の値を計測した地点」にズレがあるということである。つまり、$y=0.210[m]$である地点のxの値が$x=0.145[m]$でないということである。というのも、実験器具の形状から、y軸上の磁場を測定する際、ホール素子をコイルの口に密着させる事ができず、少し口から離れた状態であったからである。
 また、\fr{b_1_differential}や\fr{b_2_differential}を見ると分かる通り、$(x, y) = (0.145, 0.210)$付近の点は、$\frac{\Delta H_x}{\Delta x}$、$\frac{\Delta H_y}{\Delta y}$ともに変化が激しいため、少し位置がズレただけで${\rm div} {\bf H}$の値は大きく変化する。

### 2017-11-09 template/moromoro.rb
merge upstream

@@ -50,28 +50,74 @@ TEMPLATE
     self.map { |row| row[col_name] }
   end
   
-  def plot(targets: [{ x: 'x', y: 'y', name: nil }], type: :scatter, mode: :markers, layout: {}, file: nil)
+  def plot(targets: [{ x: 'x', y: 'y', title: nil }], options: {}, file: nil)
+    default_options = {
+      nokey: '',
+      tics: 'scale 3 font ",15"',
+      mxtics: '',
+      mytics: '',
+      grid: 'x y'
+    }
+    options = default_options.merge(options)
+    [:xl, :yl].each do |label_name|
+      if not options[label_name].nil?
+        options[label_name] = "'#{options[label_name]}' font ',20'"
+      end
+    end
     data = targets.map do |target|
       x_axis_name = target[:x]
       y_axis_name = target[:y]
       xs = by_col(x_axis_name)
       ys = by_col(y_axis_name)
 
-      [xs, ys]
+      [xs, ys, { title: (target[:title] || '凡例') }]
     end
 
     if file
       Numo.gnuplot do
-        output file
+        set terminal: 'png'
+        set output: file
+
+        options.each do |k, v|
+          set k, v
+        end
         plot *data
       end
     end
-
     Numo.noteplot do
+      options.each do |k, v|
+        set k, v
+      end
       plot *data
     end
   end
   
+  def slope(x:, y:)
+    xs, ys = fetch_xy(x, y)
+    cov(xs, ys)/variance(xs)
+  end
+
+  def segment(x:, y:)
+    xs, ys = fetch_xy(x, y)
+    ys.mean - slope(x: x, y: y) * xs.mean
+  end
+
+  def integral(x:, y:)
+    xs, ys = fetch_xy(x, y)
+    """
+    xs.drop(1).zip(xs).zip(ys.drop(1)).map do |(x1, x0), y|
+      y * (x1 - x0)
+    end.inject(:+)
+    """
+    xys = xs.zip(ys)
+    xys.drop(1).zip(xys).map do |xy1, xy0|
+      x0, y0 = xy0
+      x1, y1 = xy1
+
+      (y1 + y0) * (x1 - x0) / 2.0
+    end.inject(:+)
+  end
+
   def save_csv(filename)
     CSV.open(filename, 'wb') do |csv|
       csv << headers
[…]

### 2017-11-09 2017_11_10/moromoro.rb
initialize

@@ -1,0 +1,166 @@
+require 'erb'
+require 'rbplotly'
+require 'csv'
+require "numo/gnuplot"
+
+class String
+  def to_df
+    headers = lines.first.split(',').map(&:strip)
+    rows = lines.drop(1).map { |line| line.split(',').map(&:strip).map(&:to_f) }
+                          .map { |row| headers.zip(row).to_h }.to_a
+    DF.new(headers, rows)
+  end
+end
+
+class DF < Array
+  attr_accessor :headers
+
+  def initialize(headers, rows)
+    @headers = headers
+    super(rows)
+  end  
+
+  def to_html
+    erb = ERB.new <<TEMPLATE
+<table>
+  <tr>
+  <% self.headers.each do |header| %>
+    <th><%= header %></th>
+  <% end %>
+  </tr>
+
+  <% self.each do |row| %>
+    <tr>
+    <% self.headers.each do |header| %>
+      <td><%= row[header] %></td>
+    <% end %>
+    </tr>
+  <% end %>
+</table>
+TEMPLATE
+    erb.result(binding)
+  end
+
+  def map
+    resulting_arr = super
+    self.class.new(headers, resulting_arr)
+  end
+
+  def by_col(col_name)
+    self.map { |row| row[col_name] }
+  end
+  
+  def plot(targets: [{ x: 'x', y: 'y', title: nil }], options: {}, file: nil)
+    default_options = {
+      nokey: '',
+      tics: 'scale 3 font ",15"',
+      mxtics: '',
+      mytics: '',
+      grid: 'x y'
+    }
+    options = default_options.merge(options)
+    [:xl, :yl].each do |label_name|
+      if not options[label_name].nil?
+        options[label_name] = "'#{options[label_name]}' font ',20'"
+      end
+    end
+    data = targets.map do |target|
+      x_axis_name = target[:x]
+      y_axis_name = target[:y]
+      xs = by_col(x_axis_name)
+      ys = by_col(y_axis_name)
+
+      [xs, ys, { title: (target[:title] || '凡例') }]
+    end
+
+    if file
+      Numo.gnuplot do
+        set terminal: 'png'
+        set output: file
+
+        options.each do |k, v|
+          set k, v
+        end
[…]

### 2017-11-10 2017_11_10/moromoro.rb
実験A

@@ -51,26 +51,38 @@ TEMPLATE
   end
   
   def plot(targets: [{ x: 'x', y: 'y', title: nil }], options: {}, file: nil)
+    # set options
+    colors = ['#43dde6', '#364f6b', '#fc5185', '#fccf4d']
+    point_types =[7, 9, 13]
+    line_options = point_types.map.with_index do |pt, pt_index|
+      colors.map.with_index do |color_name, index|
+        ["style line #{index + pt_index * colors.count + 1}", "pt #{pt} lc rgb \"#{color_name}\""]
+      end
+    end.inject(:+).to_h.merge('style increment': 'user')
     default_options = {
-      nokey: '',
+      key: 'box outside',
       tics: 'scale 3 font ",15"',
       mxtics: '',
       mytics: '',
-      grid: 'x y'
-    }
+      grid: 'x y',
+      xl: targets.first[:x],
+      yl: targets.first[:y],
+    }#.merge(line_options)
     options = default_options.merge(options)
     [:xl, :yl].each do |label_name|
       if not options[label_name].nil?
         options[label_name] = "'#{options[label_name]}' font ',20'"
       end
     end
+
+    # create data
     data = targets.map do |target|
       x_axis_name = target[:x]
       y_axis_name = target[:y]
       xs = by_col(x_axis_name)
       ys = by_col(y_axis_name)
 
-      [xs, ys, { title: (target[:title] || '凡例') }]
+      [xs, ys, { title: "\"#{(target[:title] || target[:y])}\"" }]
     end
 
     if file

### 2017-11-10 2017_11_10/moromoro.rb
aishoujijouhou

@@ -109,6 +109,14 @@ TEMPLATE
     cov(xs, ys)/variance(xs)
   end
 
+  def slope_error(x:, y:)
+    xs, ys = fetch_xy(x, y)
+
+    a = slope(x: x, y: y)
+    b = segment(x: x, y: y)
+    Math.sqrt(1.to_f/delta(xs, ys)*xs.map{|x| x**2}.inject(:+)) * sigma(xs, ys, a, b)
+  end
+
   def segment(x:, y:)
     xs, ys = fetch_xy(x, y)
     ys.mean - slope(x: x, y: y) * xs.mean
@@ -176,3 +184,17 @@ def variance(xs)
   xs.map { |x| (x - ex)**2 }.mean
 end
 
+# xs = [1,2,3,4]
+# ys = [3,5,7,9]
+# a = 2
+# b = 1
+# sigma(xs, ys, a, b) == 0
+def sigma(xs, ys, a, b)
+  n = xs.to_a.count
+  xys = xs.zip(ys)
+  Math.sqrt(1.to_f/(n-2)*(xys.map{ |x, y| (y - b - a*x)**2 }.inject(:+)))
+end
+
+def delta(xs, ys)
+  xs.count * xs.map { |x| x**2 }.inject(:+) - (xs.inject(:+))**2   
+end

### 2017-11-10 2017_11_10/moromoro.rb
moromoro

@@ -12,6 +12,17 @@ class String
   end
 end
 
+class Hash
+  def except(*keys)
+    dup.except!(*keys)
+  end
+
+  def except!(*keys)
+    keys.each { |key| delete(key) }
+    self
+  end
+end
+
 class DF < Array
   attr_accessor :headers
 
@@ -50,7 +61,7 @@ TEMPLATE
     self.map { |row| row[col_name] }
   end
   
-  def plot(targets: [{ x: 'x', y: 'y', title: nil }], options: {}, file: nil)
+  def plot(targets: [{ x: 'x', y: 'y' }], options: {}, file: nil)
     # set options
     colors = ['#43dde6', '#364f6b', '#fc5185', '#fccf4d']
     point_types =[7, 9, 13]
@@ -82,7 +93,7 @@ TEMPLATE
       xs = by_col(x_axis_name)
       ys = by_col(y_axis_name)
 
-      [xs, ys, { title: "\"#{(target[:title] || target[:y])}\"" }]
+      [xs, ys, {title: target[:y]}.merge(target.except(:x, :y))]
     end
 
     if file

### 2017-11-27 2017_11_10/moromoro.rb
error bar

@@ -93,7 +93,14 @@ TEMPLATE
       xs = by_col(x_axis_name)
       ys = by_col(y_axis_name)
 
-      [xs, ys, {title: target[:y]}.merge(target.except(:x, :y))]
+      trace = [xs, ys]
+      if yerror_axis_name = target[:yerror]
+        yerrors = by_col(yerror_axis_name)
+        trace.push(yerrors)
+      end
+      trace.push({title: target[:y]}.merge(target.except(:x, :y, :yerror)))
+
+      trace
     end
 
     if file

### 2017-11-29 template/convert_csv.rb
merge template

@@ -1,0 +1,27 @@
+require 'csv'
+
+filepath = ARGV[0]
+tabular_count = ARGV[1].to_i
+caption = ARGV[2]
+
+table = CSV.readlines(filepath, headers: true)
+headers = table.headers
+all_rows = table.map { |row| row.to_h }
+rows_count_for_each_tabular = (all_rows.size / tabular_count.to_f).ceil
+
+latex_tabulars = all_rows.each_slice(rows_count_for_each_tabular).map do |rows|
+  latex_rows = rows.map do |row|
+    headers.map { |header| row[header] }.join(' & ')
+  end.join(" \\\\ \\hline \n")
+  <<-TABULAR
+  \\subfloat{
+  \\begin{tabular}{|#{"c|" * headers.count}}
+    \\hline
+    #{headers.map{|h| "$ #{h} $"}.join(' & ')} \\\\ \\hline \\hline
+    #{latex_rows} \\\\ \\hline
+  \\end{tabular}
+  }
+  TABULAR
+end.join
+
+puts latex_tabulars

### 2017-11-29 2017_11_10/moromoro.rb
data

@@ -57,10 +57,18 @@ TEMPLATE
     self.class.new(headers, resulting_arr)
   end
 
+  def reset
+    to_a.to_df
+  end
+
   def by_col(col_name)
     self.map { |row| row[col_name] }
   end
   
+  def slice(*col_names)
+    self.map { |row| col_names.map { |k| [k, row[k]] }.to_h }.reset
+  end
+
   def plot(targets: [{ x: 'x', y: 'y' }], options: {}, file: nil)
     # set options
     colors = ['#43dde6', '#364f6b', '#fc5185', '#fccf4d']

### 2017-12-07 2017_12_01/moromoro.rb
まともにlatexが動いた

@@ -71,13 +71,6 @@ TEMPLATE
 
   def plot(targets: [{ x: 'x', y: 'y' }], options: {}, file: nil)
     # set options
-    colors = ['#43dde6', '#364f6b', '#fc5185', '#fccf4d']
-    point_types =[7, 9, 13]
-    line_options = point_types.map.with_index do |pt, pt_index|
-      colors.map.with_index do |color_name, index|
-        ["style line #{index + pt_index * colors.count + 1}", "pt #{pt} lc rgb \"#{color_name}\""]
-      end
-    end.inject(:+).to_h.merge('style increment': 'user')
     default_options = {
       key: 'box outside',
       tics: 'scale 3 font ",15"',
@@ -86,7 +79,7 @@ TEMPLATE
       grid: 'x y',
       xl: targets.first[:x],
       yl: targets.first[:y],
-    }#.merge(line_options)
+    }
     options = default_options.merge(options)
     [:xl, :yl].each do |label_name|
       if not options[label_name].nil?

### 2017-12-08 2017_12_01/moromoro.rb
12/01

@@ -69,7 +69,7 @@ TEMPLATE
     self.map { |row| col_names.map { |k| [k, row[k]] }.to_h }.reset
   end
 
-  def plot(targets: [{ x: 'x', y: 'y' }], options: {}, file: nil)
+  def plot(targets: [{}], options: {}, file: nil)
     # set options
     default_options = {
       key: 'box outside',
@@ -88,7 +88,7 @@ TEMPLATE
     end
 
     # create data
-    data = targets.map do |target|
+    data = targets.select{ |target| target['function'].nil? }.map do |target|
       x_axis_name = target[:x]
       y_axis_name = target[:y]
       xs = by_col(x_axis_name)
@@ -99,10 +99,19 @@ TEMPLATE
         yerrors = by_col(yerror_axis_name)
         trace.push(yerrors)
       end
-      trace.push({title: target[:y]}.merge(target.except(:x, :y, :yerror)))
+      opts = {title: target[:y]}.merge(target.except(:x, :y, :yerror, :function))
+      trace.push(opts)
 
       trace
     end
+
+    functions = targets.select { |target| !target[:function].nil? }.map do |target|
+      opts = target.except(:x, :y, :yerror, :function)
+
+      [target[:function], opts]
+    end
+
+    data += functions
 
     if file
       Numo.gnuplot do

### 2017-12-14 2017_11_10/moromoro.rb
all

@@ -79,13 +79,13 @@ TEMPLATE
       end
     end.inject(:+).to_h.merge('style increment': 'user')
     default_options = {
-      key: 'box outside',
+      key: 'box reverse',
       tics: 'scale 3 font ",15"',
       mxtics: '',
       mytics: '',
       grid: 'x y',
       xl: targets.first[:x],
-      yl: targets.first[:y],
+      yl: targets.first[:y]
     }#.merge(line_options)
     options = default_options.merge(options)
     [:xl, :yl].each do |label_name|
@@ -115,6 +115,10 @@ TEMPLATE
       Numo.gnuplot do
         set terminal: 'png'
         set output: file
+        set xlabel: 'offset 0,-1'
+        set ylabel: 'offset -2,0'
+        set bmargin: 6
+        set lmargin: 11
 
         options.each do |k, v|
           set k, v

### 2017-12-14 2017_12_08/convert_csv.rb

@@ -2,6 +2,7 @@ require 'csv'
 
 filepath = ARGV[0]
 tabular_count = ARGV[1].to_i
+caption = ARGV[2]
 
 table = CSV.readlines(filepath, headers: true)
 headers = table.headers
@@ -10,7 +11,7 @@ rows_count_for_each_tabular = (all_rows.size / tabular_count.to_f).ceil
 
 latex_tabulars = all_rows.each_slice(rows_count_for_each_tabular).map do |rows|
   latex_rows = rows.map do |row|
-    headers.map { |header| "$#{row[header]}$" }.join(' & ')
+    headers.map { |header| row[header] }.join(' & ')
   end.join(" \\\\ \\hline \n")
   <<-TABULAR
   \\subfloat{

### 2017-12-15 template/moromoro.rb
mormoro

@@ -117,6 +117,10 @@ TEMPLATE
       Numo.gnuplot do
         set terminal: 'png'
         set output: file
+        set xlabel: 'offset 0,-1'
+        set ylabel: 'offset -2,0'
+        set bmargin: 6
+        set lmargin: 20
 
         options.each do |k, v|
           set k, v
@@ -125,6 +129,11 @@ TEMPLATE
       end
     end
     Numo.noteplot do
+      set xlabel: 'offset 0,-1'
+      set ylabel: 'offset -2,0'
+      set bmargin: 6
+      set lmargin: 20
+
       options.each do |k, v|
         set k, v
       end

### 2017-12-15 2017_12_15/moromoro.rb
save

@@ -1,0 +1,237 @@
+require 'erb'
+require 'rbplotly'
+require 'csv'
+require "numo/gnuplot"
+
+class String
+  def to_df
+    headers = lines.first.split(',').map(&:strip)
+    rows = lines.drop(1).map { |line| line.split(',').map(&:strip).map(&:to_f) }
+                          .map { |row| headers.zip(row).to_h }.to_a
+    DF.new(headers, rows)
+  end
+end
+
+class Hash
+  def except(*keys)
+    dup.except!(*keys)
+  end
+
+  def except!(*keys)
+    keys.each { |key| delete(key) }
+    self
+  end
+end
+
+class DF < Array
+  attr_accessor :headers
+
+  def initialize(headers, rows)
+    @headers = headers
+    super(rows)
+  end  
+
+  def to_html
+    erb = ERB.new <<TEMPLATE
+<table>
+  <tr>
+  <% self.headers.each do |header| %>
+    <th><%= header %></th>
+  <% end %>
+  </tr>
+
+  <% self.each do |row| %>
+    <tr>
+    <% self.headers.each do |header| %>
+      <td><%= row[header] %></td>
+    <% end %>
+    </tr>
+  <% end %>
+</table>
+TEMPLATE
+    erb.result(binding)
+  end
+
+  def map
+    resulting_arr = super
+    self.class.new(headers, resulting_arr)
+  end
+
+  def reset
+    to_a.to_df
+  end
+
+  def by_col(col_name)
+    self.map { |row| row[col_name] }
+  end
+  
+  def slice(*col_names)
+    self.map { |row| col_names.map { |k| [k, row[k]] }.to_h }.reset
+  end
+
+  def plot(targets: [{}], options: {}, file: nil)
+    # set options
+    default_options = {
+      key: 'box outside',
+      tics: 'scale 3 font ",15"',
+      mxtics: '',
+      mytics: '',
+      grid: 'x y',
+      xl: targets.first[:x],
+      yl: targets.first[:y],
+    }
+    options = default_options.merge(options)
+    [:xl, :yl].each do |label_name|
+      if not options[label_name].nil?
+        options[label_name] = "'#{options[label_name]}' font ',20'"
+      end
+    end
+
+    # create data
[…]
